贞观元年，
春，正月，乙酉，改元。
丁亥，上宴群臣，奏秦王破陈乐。上曰：朕昔受委专征，民间遂有此曲，虽非文德之雍容，然功业由兹而成，不敢忘本。封德彝曰：陛下以神武平海内，岂文德之足比！上曰：戡乱以武，守成以文，文武之用，各随其时。卿谓文不及武，斯言过矣。德彝顿首谢。
己亥，制：自今中书、门下及三品以上入阁议事，皆命谏官随之，有失辄谏。
上命吏部尚书长孙无忌等与学士、法官更议定律令，宽绞刑五十条为断右趾。上犹嫌其惨，曰：肉刑废已久，宜有以易之。蜀王法曹参军裴弘献请改为加役流，徙三千里，居作三年。诏从之。
上以兵部郎中戴胄忠清公直，擢为大理少卿。上以选人多诈冒资荫，敕令自首，不首者死。未几，有诈冒事觉者，上欲杀之，胄奏：据法应流。上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者，出于一时之喜怒，法者，国家所以布大信于天下也。陛下忿选人之多诈，故欲杀之，而既知其不可，复断之以法，此乃忍小忿而存大信也。上曰：卿能执法，朕复何忧！胄前后犯颜执法，言如涌泉，上皆从之，天下无冤狱。
上令封德彝举贤，久无所举。上诘之，对曰：非不尽心，但于今未有奇才耳。上曰：君子用人如器，各取所长。古之致治者，岂借才于异代乎！正患己不能知，安可诬一世之人！德彝惭而退。御史大夫杜淹奏：诸司文案，恐有稽失，请令御史就司检校。上以问封德彝，对曰：设官分职，各有所司，果有愆违，御史自应纠举。若徧历诸司，搜摘疵颣，太为烦碎。淹默然。上问淹：何故不复论执？对曰：天下之务，当尽至公，善则从之。德彝所言，真得大体，臣诚心服，不敢遂非。上悦曰：公等各能如是，朕复何忧！
右骁卫大将军长孙顺德受人餽绢，事觉，上曰：顺德果能有益国家，朕与之共有府库耳，何至贪冒如是乎！犹惜其有功，不之罪，但于殿庭赐绢数十匹。大理少卿胡演曰：顺德枉法受财，罪不可赦，柰何复赐之绢！上曰：彼有人性，得绢之辱，甚于受刑；如不知愧，一禽兽耳，杀之何益！
辛丑，天节将军燕郡王李艺据泾州反。
艺之初入朝也，恃功骄倨。秦王左右至其营，艺无故殴之。上皇怒，收艺系狱，既而释之。上即位，艺内不自安。曹州妖巫李五戒谓艺曰：王贵色已发。劝之反。艺乃诈称奉密敕，勒兵入朝，遂引兵至豳州，豳州治中赵慈皓驰出谒之，艺入据豳州。诏吏部尚书长孙无忌等为行军总管以讨之。赵慈皓闻官军将至，密与统军杨岌图之，事泄，艺囚慈皓。岌在城外觉变，勒兵攻之，艺众溃，弃妻子，将奔突厥，至乌氏，左右斩之，传首长安。弟寿，为利州都督，亦坐诛。　初，隋末丧乱，豪杰并起，拥众据地，自相雄长。唐兴，相帅来归，上皇为之割置州县以宠禄之，由是州县之数，倍于开皇、大业之间。上以民少吏多，思革其弊，二月，命大加并省，因山川形便，分为十道：一曰关内，二曰河南，三曰河东，四曰河北，五曰山南，六曰陇右，七曰淮南，八曰江南，九曰剑南，十曰岭南。
三月癸巳，皇后帅内外命妇亲蚕。
闰月，癸丑朔，日有食之。
壬申，上谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加。近以示弓工，乃曰：皆非良材。朕问其故，工曰：木心不直则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。朕始悟向者辩之未精也。朕以弓矢定四方，识之犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎！乃令京官五品以上更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，政事得失。
凉州都督长乐王幼良，性粗暴，左右百余人，皆无赖子弟，侵暴百姓，又与羌、胡互市。或告幼良有异志，上遣中书令宇文士及驰驿代之，并按其事。左右惧，谋劫幼良入北虏，又欲杀士及据有河西。复有告其谋者，夏，四月，癸巳，赐幼良死。
五月，苑君璋帅众来降。初，君璋引突厥陷马邑，杀高满政，退保恒安，其众皆中国人，多弃君璋来降；君璋惧，亦降，请捍北边以赎罪，上皇许之。君璋请约契，上皇使雁门人元普赐之金券。颉利可汗复遣人招之，君璋犹豫未决。恒安人郭子威说君璋以恒安地险城坚，突厥方强，且当倚之以观变，未可束手于人。君璋乃执元普送突厥，复与之合，数与突厥入寇。至是，见颉利政乱，知其不足恃，遂帅众来降。上以君璋为隰州都督、芮国公。
有上书请去佞臣者，上问：佞臣为谁？对曰：臣居草泽，不能的知其人，愿陛下与群臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也；畏威顺旨者，佞臣也。上曰：君，源也；臣，流也；浊其源而求其流之清，不可得矣。君自为诈，何以责臣下之直乎！朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数接其臣下者，常窃耻之。卿策虽善，朕不取也。
六月，辛巳，右仆射密明公封德彝薨。
壬辰，复以太子少师萧瑀为左仆射。
戊申，上与侍臣论周、秦修短，萧瑀对曰：纣为不道，武王征之；周及六国无罪，始皇灭之。得天下虽同，人心则异。上曰：公知其一，未知其二。周得天下，增修仁义，秦得天下，益尚诈力，此修短之所以殊也。盖取之或可以逆得，守之不可以不顺故也。瑀谢不及。山东大旱，诏所在赈恤，无出今年租赋。
秋，七月，壬子，以吏部尚书长孙无忌为右仆射。无忌与上为布衣交，加以外戚，有佐命功，上委以腹心，其礼遇群臣莫及，欲用为宰相者数矣。文德皇后固请曰：妾备位椒房，家之贵宠极矣，诚不愿兄弟复执国政。吕、霍、上官，可为切骨之戒，幸陛下矜察。上不听，卒用之。
初，突厥性淳厚，政令质略。颉利可汗得华人赵德言，委用之。德言专其威福，多变更旧俗，政令烦苛，国人始不悦。颉利又好信任诸胡而疏突厥，胡人贪冒，多反复，兵革岁动，会大雪，深数尺，杂畜多死，连年饥馑，民皆冻馁。颉利用度不给，重敛诸部，由是内外离怨，诸部多叛，兵浸弱。言事者多请击之，上以问萧瑀、长孙无忌曰：颉利君臣昏虐，危亡可必。今击之，则新与之盟；不击，恐失机会，如何而可？瑀请击之。无忌对曰：虏不犯塞而弃信劳民，非王者之师也。上乃止。
上问公卿以享国久长之策，萧瑀言：三代封建而久长，秦孤立而速亡。上以为然，于是始有封建之议。
黄门侍郎王圭有密奏，附侍中高士廉，寝而不言。上闻之，八月，戊戌，出士廉为安州大都督。
九月，庚戌朔，日有食之。
辛酉，中书令宇文士及罢为殿中监，御史大夫杜淹参预朝政。它官参预政事自此始。
淹荐刑部员外郎邸怀道，上问其行能，对曰：炀帝将幸江都，召百官问行留之计，怀道为吏部主事，独言不可，臣亲见之。上曰：卿称怀道为是，何为自不正谏？对曰：臣尔时不居重任，又知谏不从，徒死无益。上曰：卿知炀帝不可谏，何为立其朝？既立其朝，何得不谏？卿仕隋，容可云位卑；后仕王世充，尊显矣，何得亦不谏？对曰：臣于世充非不谏，但不从耳。上曰：世充若贤而纳谏，不应亡国；若暴而拒谏，卿何得免祸！淹不能对。上曰：今日可谓尊任矣，可以谏未？对曰：愿尽死。上笑。
辛未，幽州都督王君廓谋叛，道死。
君廓在州，骄纵多不法，征入朝。长史李玄道，房玄龄从甥也，凭君廓附书。君廓私发之，不识草书，疑其告己罪。行至渭南，杀驿吏而逃；将奔突厥，为野人所杀。
岭南酋长冯盎、谈殿等迭相攻击，久未入朝。诸州奏称盎反，前后以十数，上命将军蔺谟等发江、岭数十州兵讨之。魏徵谏曰：中国初定，岭南瘴疠险远，不可以宿大兵。且盎反状未成，未宜动众。上曰：告者道路不绝，何云反状未成？对曰：盎若反，必分兵据险，攻掠州县。今告者已数年而兵不出境，此不反明矣。诸州既疑其反，陛下又不遣使镇抚，彼畏死，故不敢入朝。若遣信臣示以至诚，彼喜于免祸，可不烦兵而服。上乃罢兵。　冬，十月，乙酉，遣员外散骑侍郎李公掩持节慰谕之。盎遣其子智戴随使者入朝，上曰：魏征令我发一介之使而岭表遂安，胜十万之师，不可不赏。赐征绢五百匹。
十二月，壬午，左仆射萧瑀坐事免。
戊申，利州都督李孝常等谋反，伏诛。孝常因入朝，留京师，与右武卫将军刘德裕及其甥统军元弘善、监门将军长孙安业互说符命，谋以宿卫兵作乱。安业，皇后之异母兄也，嗜酒无赖。父晟卒，弟无忌及后并幼，安业斥还舅氏。及上即位，后不以旧怨为意，恩礼甚厚。及反事觉，后涕泣为之固请曰：安业罪诚当万死，然不慈于妾，天下知之。今置以极刑，人必谓妾所为，恐亦为圣朝之累。由是得减死，流巂州。
或告右丞魏征私其亲戚，上使御史大夫温彦博按之，无状。彦博言于上曰：征不存形迹，远避嫌疑，心虽无私，亦有可责。上令彦博让征，且曰：自今宜存形迹。它日，征入见，言于上曰：臣闻君臣同体，宜相与尽诚。若上下俱存形迹，则国之兴丧尚未可知，臣不敢奉诏。上瞿然曰：吾已悔之。征再拜曰：臣幸得奉事陛下，愿使臣为良臣，勿为忠臣。上曰：忠、良有以异乎？对曰：稷、契、皋陶，君臣协心，俱享尊荣，所谓良臣。龙逢、比干，面折廷争，身诛国亡，所谓忠臣。上悦，赐绢五百匹。
上神采英毅，群臣进见者皆失举措。上知之，每见人奏事，必假以辞色，冀闻规谏。尝谓公卿曰：人欲自见其形，必资明镜；君欲自知其过，必待忠臣。苟其君愎谏自贤，其臣阿谀顺旨，君既失国，臣岂能独全！如虞世基等謟事炀帝以保富贵，炀帝既弑，世基等亦诛。公辈宜用此为戒，事有得失，毋惜尽言！
或上言秦府旧兵，宜尽除武职，追入宿卫。上谓之曰：朕以天下为家，惟贤是与，岂旧兵之外皆无可信者乎！汝之此意，非所以广朕德于天下也。
上谓公卿曰：昔禹凿山治水而民无谤𮙋者，与人同利故也。秦始皇营宫室而人怨叛者，病人以利己故也。夫靡丽珍奇，固人之所欲，若纵之不已，则危亡立至。朕欲营一殿，材用己具，鉴秦而止。王公已下，宜体朕此意。由是二十年间，风俗素朴，衣无锦绣，公私富给。
上谓黄门侍郎王圭曰：国家本置中书、门下以相检察，中书诏敕或有差失，则门下当行駮正，人心所见，互有不同，苟论难往来，务求至当，舍己从人，亦复何伤！比来或获己之短，遂成怨隙；或苟避私怨，知非不正，顺一人之颜情，为兆民之深怨，此乃亡国之政也。炀帝之世，内外庶官务相顺从，当是之时，皆自谓有智，祸不及身。及天下大乱，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古不磨。卿曹各当徇公忘私，勿雷同也！
上谓侍臣曰：吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？侍臣曰：有之。上曰：人皆知彼之爱珠而不爱其身也。吏受赇抵法，与帝王徇奢欲而亡国者，何以异于彼胡之可笑邪！魏征曰：昔鲁哀公谓孔子曰：人有好忘者，徙宅而忘其妻。孔子曰：又有甚者，桀、纣乃忘其身。亦犹是也。上曰：然。朕与公辈宜戮力相辅，庶免为人所笑也。
青州有谋反者，州县逮捕支党，收系满狱，诏殿中侍御史安喜崔仁师复按之。仁师至，悉脱去杽械，与饮食汤沐，宽慰之，止坐其魁首十余人，余皆释之。还报，敕使将往决之。大理少卿孙伏伽谓仁师曰：足下平反者多？人情谁不贪生，恐见徒侣得免，未肯甘心，深为足下忧之。仁师曰：凡治狱当以平恕为本，岂可自规免罪，知其冤而不为伸邪！万一暗短，误有所纵，以一身易十囚之死，亦所愿也。伏伽惭而退。及敕使至，更讯诸囚，皆曰：崔公平恕，事无枉滥，请速就死。无一人异辞者。
上好骑射，孙伏伽谏，以为：天子居则九门，行则警跸，非欲苟自尊严，乃为社稷生民之计也。陛下好自走马射的以娱悦近臣，此乃少年为诸王时所为，非今日天子事业也。既非所以安养圣躬，又非所以仪刑后世，臣窃为陛下不取。上悦。未几，以伏伽为谏议大夫。
隋世选人，十一月集，至春而罢，人患其期促。至是，吏部侍郎观城刘林甫奏四时听选，随阙注拟，人以为便。
唐初，士大夫以乱离之后，不乐仕进，官员不充，省符下诸州差人赴选，州府及诏使多以赤牒补官，至是尽省之，勒赴省选，集者七千余人，林甫随才铨叙，各得其所，时人称之。诏以关中米贵，始分人于洛州选。
上谓房玄龄曰：官在得人，不在员多。命玄龄并省，留文武总六百四十三员。
隋秘书监晋陵刘子翼，有学行，性刚直，朋友有过，常面责之。李百药常称：刘四虽复骂人，人终不恨。是岁，有诏徵之，辞以母老，不至。
鄃令裴仁轨私役门夫，上怒，欲斩之。殿中侍御史长安李乾祐谏曰：法者，陛下所与天下共也，非陛下所独有也。今仁轨坐轻罪而抵极刑，臣恐人无所措手足。上悦，免仁轨死，以乾祐为侍御史。
上尝语及关中、山东人，意有同异。殿中侍御史义丰张行成跪奏曰：天子以四海为家，不当有东西之异，恐示人以隘。上善其言，厚赐之。自是每有大政，常使预议。
初，突厥既强，敕勒诸部分散，有薛延陁、回纥、都播、骨科干、多滥葛、同罗、仆固、拔野古、思结、浑、斛薛、结、阿跌、契苾、白霫等十五部，皆居碛北，风俗大抵与突厥同。薛延陁于诸部为最强。
西突厥曷萨那可汗方强，敕勒诸部皆臣之。曷萨那征税无度，诸部皆怨，曷萨那诛其渠帅百余人，敕勒相帅叛之，共推契苾哥楞为易勿真莫贺可汗，居贪于山北；又以薛延陁乙失钵为也咥小可汗，居燕末山北。及射匮可汗兵复振，薛延陁、契苾二部并去可汗之号以臣之。
回纥等六部在郁督军山者，东属始毕可汗。统叶护可汗势衰，乙失钵之孙夷男帅部落七万余家附于颉利可汗。颉利政乱，薛延陁与回纥拔野古等相帅叛之。颉利遣其兄子欲谷设将十万骑讨之，回纥酋长菩萨将五千骑与战于马鬣山，大破之。欲谷设走，菩萨追至天山，部众多为所虏，回纥由是大振。薛延陁又破其四设，颉利不能制。
颉利益衰，国人离散。会大雪，平地数尺，羊马多死，民大饥。颉利恐唐乘其弊，引兵入朔州境上，扬言会猎，实设备焉。鸿胪卿郑元璹使突厥还，言于上曰：戎狄兴衰，专以羊马为候。今突厥民饥畜瘦，此将亡之兆也，不过三年。上然之。群臣多劝上乘间击突厥，上曰：新与人盟而背之，不信；利人之灾，不仁；乘人之危以取胜，不武。纵使其种落尽叛，六畜无余，朕终不击，必待有罪然后讨之。
西突厥统叶护可汗遣真珠统俟斤与高平王道立来，献万钉宝钿金带，马五千匹以迎公主。颉利不欲中国与之和亲，数遣兵入寇，又遣人谓统叶护曰：汝迎唐公主，要须经我国中过。统叶护患之，未成昏。
二年，
春，正月，辛亥，右仆射长孙无忌罢。时有密表称无忌权宠过盛者，上以表示之曰：朕于卿洞然无疑，若各怀所闻而不言，则君臣之意有不通。又召百官谓之曰：朕诸子皆幼，视无忌如子，非它人所能间也。无忌自惧满盈，固求逊位，皇后又力为之请，上乃许之，以为开府仪同三司。
置六司侍郎，副六尚书，并置左、右司郎中各一人。
癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦击走之。
丁巳，徙汉王恪为蜀王，卫王泰为越王，楚王祐为燕王。上问魏征曰：人主何为而明，何为而暗？对曰：兼听则明，偏信则暗。昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻；舜明四目，达四聪，故共鲧、𬴐兜不能蔽也。秦二世偏信赵高，以成望夷之祸；梁武帝偏信朱异，以取台城之辱；隋炀帝偏信虞世基，以致彭城阁之变。是故人君兼听广纳，则贵臣不得拥蔽，而下情得以上通也。上曰：善！
上谓黄门侍郎王圭曰：开皇十四年大旱，隋文帝不许赈给，而令百姓就食山东。比至末年，天下储积可供五十年。炀帝恃其富饶，侈心无厌，卒亡天下。但使仓廪之积足以备凶年，其余何用哉！
二月，上谓侍臣曰：人言天子至尊，无所畏惮。朕则不然，上畏皇天之监临，下惮群臣之瞻仰，兢兢业业，犹恐不合天意，未副人望。魏征曰：此诚致治之要，愿陛下慎终如始，则善矣。
上谓房玄龄等曰：为政莫若至公。昔诸葛亮窜廖立、李严于南夷，亮卒而立、严皆悲泣，有死者。非至公能如是乎！又高颎为隋相，公平识治体，隋之兴亡，系颎之存没。朕既慕前世之明君，卿等不可不法前世之贤相也。
三月，戊寅朔，日有食之。
壬子，大理少卿胡演进每月囚帐。上命自今大辟，皆令中书、门下四品已上及尚书议之，庶无冤滥。既而引囚至岐州刺史郑善果，上谓胡演曰：善果虽复有罪，官品不卑，岂可使与诸囚为伍！自今三品已上犯罪，不须引过，听于朝堂俟进止。
关内旱饥，民多卖子以接衣食；己巳，诏出御府金帛为赎之，归其父母。庚午，诏以去岁霖雨，今兹旱蝗，赦天下。诏书略曰：若使年谷丰稔，天下乂安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝。会所在有雨，民大悦。
夏，四月，己卯，诏以隋末乱离，因之饥馑，暴骸满野，伤人心目，宜令所在官司收瘗。
初，突厥突利可汗建牙直幽州之北，主东偏，奚、霫等数十部多叛突厥来降，颉利可汗以其失众，责之。及薛延陁、回纥等败欲谷设，颉利遣突利讨之，突利兵又败，轻骑奔还。颉利怒，拘之十余日而挞之。突利由是怨，阴欲叛颉利。颉利数征兵于突利，突利不与，表请入朝。上谓侍臣曰：向者突厥之强，控弦百万，凭陵中夏，用是骄恣以失其民。今自请入朝，非困穷肯如是乎！朕闻之，且喜且惧。何则？突厥衰则边境安矣，故喜。然朕或失道，它日亦将如突厥，能无惧乎！卿曹宜不惜苦谏，以辅朕之不逮也。颉利发兵攻突利，丁亥，突利遣使来求救。上谋于大臣曰：朕与突利为兄弟，有急不可不救，然颉利亦与之有盟，奈何？兵部尚书杜如晦曰：戎狄无信，终当负约，今不因其乱而取之，后悔无及。夫取乱侮亡，古之道也。
丙申，契丹酋长帅其部落来降。颉利遣使请以梁师都易契丹，上谓使者曰：契丹与突厥异类，今来归附，何故索之？师都中国之人，盗我土地，暴我百姓，突厥受而庇之，我兴兵致讨，辄来救之，彼如鱼游釜中，何患不为我有！借使不得，亦终不以降附之民易之也。
先是，上知突厥政乱，不能庇梁师都，以书谕之，师都不从。上遣夏州都督长史刘旻、司马刘兰成图之。旻等数遣轻骑践其禾稼，多纵反间，离其君臣，其国渐虚，降者相属。其名将李正宝等谋执师都，事泄，来奔，由是上下益相疑。旻等知可取，上表请兵。上遣右卫大将军柴绍、殿中少监薛万均击之，又遣旻等据朔方东城以逼之。师都引突厥兵至城下，刘兰成偃旗卧鼓不出。师都宵遁，兰成追击，破之。突厥大发兵救师都，柴绍等未至朔方数十里，与突厥遇，奋击，大破之，遂围朔方。突厥不能救，城中食尽。壬寅，师都从父弟洛仁杀师都，以城降，以其地为夏州。
太常少卿祖孝孙，以梁、陈之音多吴、楚，周、齐之音多胡、夷，于是斟酌南北，考以古声，作唐雅乐，凡八十四调、三十一曲、十二和，诏协律郎张文收与孝孙同修定。六月，乙酉，孝孙等奏新乐。上曰：礼乐者，盖圣人缘情以设教耳；治之隆替，岂由于此！御史大夫杜淹曰：齐之将亡，作伴侣曲，陈之将亡，作玉树后庭花，其声哀思，行路闻之皆悲泣。何得言治之隆替不在乐也！上曰：不然。夫乐能感人，故乐者闻之则喜，忧者闻之则悲；悲喜在人心，非由乐也。将亡之政，民必愁苦，故闻乐而悲耳。今二曲具存，朕为公奏之，公岂悲乎！右丞魏征曰：古人称：礼云礼云，玉帛云乎哉！乐云乐云，钟鼓云乎哉！乐诚在人和，不在声音也。
臣光曰：臣闻垂能目制方圆，心度曲直，然不能以教人，其所以教人者，必规矩而已矣。圣人不勉而中，不思而得，然不能以授人；其所以授人者，必礼乐而已矣。礼者，圣人之所履也；乐者，圣人之所乐也。圣人履中正而乐和平，又思与四海共之，百世传之，于是乎作礼乐焉。故工人执垂之规矩而施之器，是亦垂之功巳；王者执五帝、三王之礼乐而施之世，是亦五帝、三王之治已。五帝、三王其违世已久，后之人见其礼知其所履，闻其乐知其所乐，炳然若犹存于世焉，此非礼乐之功邪！夫礼乐有本有文，中和者，本也；容声者，末也；二者不可偏废。先王守礼乐之本，未尝须臾去于心；行礼乐之文，未尝须臾远于身。兴于闺门，著于朝廷，被于乡遂比邻，达于诸侯，流于四海，自祭祀、军旅至于饮食起居，未尝不在礼乐之中。如此数十百年，然后治化周浃，凤凰来仪也。苟无其本而徒有其末，一日行之而百日舍之，求以移风易俗，诚亦难矣。是以汉武帝置协律，歌天瑞，非不美也，不能免哀痛之诏；王莽建羲和，考律吕，非不精也，不能救渐台之祸；晋武制笛尺，调金石，非不详也，不能弭平阳之灾；梁武帝立四器，调八音，非不察也，不能免台城之辱。然则韶、夏、濩、武之音具存于世，苟其余不足以称之，曾不能化一夫，况四海乎！是犹执垂之规矩而无工与材，坐而待器之成，终不可得也。况齐、陈淫昏之主，亡国之音𫏐奏于庭，乌能变一世之哀乐乎！而太宗遽云治之隆替不由于乐，何发言之易而果于非圣人也如此！
夫礼非威仪之谓也，然无威仪则礼不可得而行矣。乐非声音之谓也，然无声音则乐不可得而见矣。譬诸山，取其一土一石而谓之山则不可，然土石皆去，山于何在哉！故曰：无本不立，无文不行。奈何以齐、陈之音不验于今世，而谓乐无益于治乱，何异曙拳石而轻泰山乎！必若所言，则是五帝、三王之乐皆妄也。君子于其不知，盖阙如也。惜哉！
戊子，上谓侍臣曰：朕观隋炀帝集，文辞奥博，亦知是尧、舜而非桀、纣，然行事何其反也！魏征对曰：人君虽圣哲，犹当虚已以受人，故智者献其谋，勇者竭其力。炀帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧、舜之言而身为桀、纣之行，曾不自知，以至覆亡也。上曰：前事不远，吾属之师也。
畿内有蝗。辛卯，上入苑中，见蝗，掇数枚，祝之曰：民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠！举手欲吞之，左右谏曰：恶物或成疾。上曰：朕为民受灾，何疾之避！遂吞之。是岁，蝗不为灾。
上曰：朕每临朝，欲发一言，未尝不三思，恐为民害，是以不多言。给事中、知起居事杜正伦曰：臣职在记言，陛下之失，臣必书之，岂徒有害于今，亦恐贻讥于后。上悦，赐帛二百段。
上曰：梁武帝君臣惟谈苦空，侯景之乱，百官不能乘马，元帝为周师所围，犹讲老子，百官戎服以听。此深足为戒。朕所好者，唯尧、舜、周、孔之道，以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳。
以辰州刺史裴虔通，隋炀帝故人，特蒙宠任，而身为弑逆，虽时移事变，屡更赦令，幸免族夷，不可犹使牧民，乃下诏除名，流𬴐州。虔通常言：身除隋室以启大唐。自以为功，颇有觖望之色。及得罪，怨愤而死。
秋，七月，诏宇文化及之党莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州都督长史唐奉义、隋武牙郎将元礼，并除名徙边。
上谓侍臣曰：古语有之：赦者小人之幸，君子之不幸。一岁再赦，善人喑哑。夫养稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民。故朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之轻犯宪章故也。资治通鉴卷一百九十二